Kali ini saya akan menjelaskan cara mengkonfigurasi mikrotik agar dapat terhubung ke jaringan internet, fungsi utama dari sebuah router , apalagi kalau bukan ngehubungin jaringan yang berbeda. Disini Router Mikrotik akan terhubung jaringan lokal kita ke jaringan Internet., simak caranya seperti berikut :

Langkah Konfigurasi :

1. Menambahkan dhcp client

Pertama-tama tambahkan dulu dhcp clientnya agar ada koneksi internet, yaitu dengan cara ke menu IP -> DHCP Client


Lalu interfacenya diisi ether 1


Jika sudah pastikan di bagian status itu Bound, lanjuuuutttttt brooo

2.Menambahkan IP Address

Untuk GUI klik menu IP > Addresses > + , kemudian masukkan IP address untuk ke internet (public). Ether 2 ya guyss …


Jika sudah maka hasilnya akan seperti ini :


Jika sudah lanjut langkah selanjutnya …

3.Konfigurasi DNS

Selanjutnya kita akan mengatur DNS , DNS adalah singkatan dari Domain Name Server , yang berfungsi untuk pemetaan alamat IP menjadi sebuah nama atau sebaliknya. Sebagai contoh ketika kalian browsing , apakah kalian pernah mengetikkan IP dari server website tersebut ?? contoh ketika mengakses google , kalian pasti selalu mengetikkan www.google.com atau google.com saja kan.

Dan sebagian dari kalian mungkin tidak tahu berapa alamat IP dari google. Nah itulah fungsi dari DNS yang mengubah alamat IP menjadi sebuah nama , jadi kita akan lebih mudah mengakses Website di Internet. Untuk konfigurasi DNS di Mikrotik caranya cukup mudah , kita hanya perlu memasukkan alamat IP dari DNS Server, kita bisa menggunakan DNS dari ISP atau juga bisa menggunakan DNS google (8.8.8.8 / 8.8.4.4).

Untuk mode GUI kita klik menu IP > DNS lalu centang bagian Allow-remote-request.


Sekarang coba test ping ke google dari Router , jika konfigurasinya benar maka hasilnya pasti sudah bisa ping ke Google.com


Oke lanjut ke langkah selanjutnya mas brooo….

4.DHCP Server

Apa gunanya dhcp server? Yaitu untuk memberikan alamat ip secara otomatis.

Untuk GUI nya bisa ke IP -> DHCP Server lalu pilih DHCP Setup kemudian pilih interface yang terhubung ke pc/laptop.


Jika sudah lanjut ke langkah selanjutnya.

5.Konfigurasi NAT

Sekarang router kita sudah bisa terhubung ke internet. Nah untuk membuat PC client juga bisa melakukan koneksi Internet maka dibutuhkan yang Namanya NAT atau Network Address Translation.

NAT ini berfungsi untuk menerjemahkan/menyamarkan alamat IP Lokal kita menjadi alamat IP Public kita. Coba bayangin berapa banyak jaringan lokal yang memiliki IP Private sama seperti kita , jika kita tidak translate ke IP public maka website akan susah merespons permintaan karena banyaknya alamat IP lokal yang sama. Maka dari itu NAT sangat dibutuhkan di jaringan Internet.

Untuk mode GUI kita klik menu IP > Firewall > NAT > +


Setelah itu masukkan isikan bagian Chain dan Out-interface , untuk Out-interface masukkan interface yang mengarah ke ISP (Internet).


Jangan lupa di tab action , isikan dengan action = masquerade


Jika belum terhubung ke internet masuk ke Open Network and Sharing Center lalu ke Change Adapter Settings.

Disable lalu Enable bagian Local Area Connection.


Oke untuk konfigurasi internetnya sudah selesai, sekian dari saya terima kasih.